Content de te revoir. J'espère que tu te sens
plus à l'aise avec les tableaux. Ils sont notre premier réflexe
dès qu'on a une liste de quelque chose : une liste
de mentors, une liste de scores, une liste
d'ingrédients. Peu importe la liste, c'est un tableau
qu'il te faudra. Mais il existe une autre structure de données
très courante elle aussi, pour les cas où on veut
quelque chose d'un peu plus complexe qu'une liste. Imagine
qu'on stocke des informations sur moi :
mon nom, mon âge, mon lieu de naissance.
On pourrait utiliser un tableau,
mais ce qui se passe n'est plus très clair
quand on fait ça. Est-ce que England est mon
lieu de naissance ou l'endroit où je vis ? Et 42,
c'est mon âge ou autre chose ? Et si je veux
utiliser tout ça, je dois me souvenir
que la première position est pour le nom, la deuxième
pour l'âge, la troisième pour le lieu de naissance.
C'est un peu le bazar, et c'est le bazar
car ce n'est pas vraiment une liste de choses.
C'est plus complexe que ça. Et c'est là
que les dictionnaires entrent en jeu. Un dictionnaire est
un nouveau type de structure de données.
C'est le cinquième : les strings, les nombres, les booléens,
les tableaux, et maintenant les dictionnaires.
Et je veux que tu imagines un dictionnaire
comme une feuille d'un carnet à spirale. Du côté gauche,
tu as les intitulés, les mots name, age, birthplace,
on les appelle des clés. Et du côté droit,
à côté de chaque intitulé, tu as
les données en elles-mêmes : Jeremy, 42, England,
et on les appelle des valeurs. Tout comme pour les tableaux,
un dictionnaire est une seule entité. C'est la page
d'un carnet. Comme pour les tableaux, Jiki peut la mettre
dans une variable, dans une boîte,
ou comme entrée pour une fonction,
ou bien récupérer un dictionnaire
sur le tapis roulant. Voici à quoi ressemble
un dictionnaire en code : on utilise des accolades
pour marquer le début et la fin, et
à l'intérieur, tu as des paires : une clé
à gauche, deux-points, puis la valeur
à droite. Et il y a une virgule entre
chaque paire. Alors Jiki voit ça et
sort son carnet à spirale. Il écrit name,
Jeremy, age, 42, et ainsi de suite pour chaque
paire. Et quand il a fini, il détache
la feuille et la range dans une boîte
étiquetée person. Il y a quelques règles
à connaître. Les clés sont toujours des strings. Elles
doivent être entourées de guillemets, et chaque clé
doit être unique. Tu ne peux pas avoir deux clés
appelées name dans le même dictionnaire. Si tu veux, tes valeurs
peuvent être identiques,
mais les clés, elles, doivent être différentes. Et
les valeurs peuvent être n'importe quoi :
strings, nombres, booléens, tableaux, ou même d'autres dictionnaires.
Tu peux aussi avoir un dictionnaire vide,
tout comme on avait un tableau vide,
qu'on pourra compléter
plus tard. Bien, maintenant que tu as un
dictionnaire, comment en récupérer
quelque chose ? On utilise la même syntaxe
à crochets qu'avec les tableaux et les
strings, mais au lieu d'un numéro de position,
on utilise une clé. Donc si on veut
récupérer le nom de quelqu'un dans un dictionnaire,
on écrit la variable person, des crochets, et
ensuite la clé, ici name, entre
guillemets. Et ça indique à Jiki d'aller regarder
dans le dictionnaire person, de trouver la clé
name, et d'en récupérer la valeur. Jiki
va à la boîte person, sort la
page du carnet et parcourt toutes les
clés jusqu'à ce qu'il trouve name. Puis il lit
la valeur Jeremy et la met dans
une nouvelle boîte appelée name. Les crochets veulent toujours
dire la même chose : tu plonges la main dans quelque chose
pour récupérer autre chose. Avec les tableaux et les strings,
tu utilises un nombre pour la position
où tu veux prendre quelque chose. Avec les dictionnaires,
tu utilises une string pour la clé. C'est le
même principe, juste une syntaxe légèrement différente. Bien,
tu as quelques exercices pour t'entraîner
à créer des dictionnaires et à en lire les valeurs.
On vient de voir tout ce dont tu as besoin :
les accolades pour créer, les crochets
pour accéder. Prends ton temps.
Bonne chance, et à très vite !